## 第 2 节

&emsp;&emsp;**“**你可以把锤子插进某人的脑袋中。”

&emsp;&emsp;我评论道。

&emsp;&emsp;“我在这儿没有敌人。”

&emsp;&emsp;他静静地说。

&emsp;&emsp;“没有？”

&emsp;&emsp;我微笑道，“再等一阵子吧。”

&emsp;&emsp;“如果有麻烦的话，我不会用锤子来解决。”

&emsp;&emsp;“也许你想越狱？在墙下挖地道？因为如果你——”

&emsp;&emsp;他温文有礼地笑了起来。等到我三个星期后亲眼见到了那把石锤时，我就明白他为什么笑了。

&emsp;&emsp;“你知道，”

&emsp;&emsp;我说，“如果有人看见你带着这玩意儿，他们会把它拿走。他们连看到你有个汤匙，都会把它拿走。你要怎么弄呢？就蹲在这儿敲敲打打吗？”

&emsp;&emsp;“噢，我会想出更好的办法的。”

&emsp;&emsp;我点点头，反正那部分确实不关我的事。我只负责供应东西，至于他能否保住那个东西，完全是他的事情。

&emsp;&emsp;“像这样一个玩意儿，要多少钱？”

&emsp;&emsp;我问，我开始享受他安静低调的态度。如果你像我一样，已经度过了十年的牢狱生涯，你会极端厌倦那些爱大声咆哮、好吹牛、还有大嘴巴的人。所以，可以这么说，我从初次见面就很喜欢安迪。

&emsp;&emsp;“任何卖石头和玉石的店都可以买到，要八块钱，”

&emsp;&emsp;他说，“不过当然我明白，你经手的东西都还要加一点佣金——”

&emsp;&emsp;“平常是加百分之十，不过我必须把危险物品的价格再提高一点。你要的东西比较不那么容易弄到手，所以就算十块钱好了。”

&emsp;&emsp;“那就十块钱。”

&emsp;&emsp;我看着他，微微一笑。“你有十块钱吗？”

&emsp;&emsp;“有。”

&emsp;&emsp;他平静地说。

&emsp;&emsp;过了很久，我才发现他至少有五百元，是他入狱时就带进来的钱。每个人入狱时都要先经过一番检查，他们会强迫你弯下腰来，然后仔细查看你的某个部位。不过那部位空间不少，有决心的人想瞒天过海还是有办法，东西直往内塞，表面上甚至看不出来，除非碰巧检查你的那个人居然有心情戴上橡皮手套，往里面猛掏。

&emsp;&emsp;“很好，”

&emsp;&emsp;我说，“你应该知道万一我给你的东西被发现了，该怎么办吧？”

&emsp;&emsp;“我想我应该知道。”

&emsp;&emsp;我可以从他的眼神转变中看出，他早已猜到我要说什么了。他的眼神中闪现一丝他特有的带着嘲讽的幽默。

&emsp;&emsp;“如果你被逮着了，你要说是你自己找到的。他们会关你三或四个星期的禁闭……还有，当然啰，你的玩具自然也会被没收，还会在你的记录上留下一个污点。但是如果你说出我的名字，以后就甭想再和我做生意了，连一双鞋带或一包香烟都甭想我卖给你。我也会派人给你一点颜色瞧瞧。我不喜欢暴力，但你要了解我的处境，我可不能随便给人摆了道儿，这样我往后就混不下去了？”

&emsp;&emsp;“我懂，你不用担心。”

&emsp;&emsp;“我从来不担心，”

&emsp;&emsp;我说，“在这种地方，担心于事无补。”

&emsp;&emsp;他点点头走开了。三天后，趁早上洗衣服的休息空档，他走向我。他没跟我说话，甚至没看我，不过神不知鬼不觉地塞给我一张摺得整整齐齐的钞票，手法就像魔术师玩扑克牌戏法一样利落。这家伙学得很快。我给他弄了一把锤子，正是他形容的尺寸和样子。我把锤子藏在我的牢房中一个晚上，这种锤子不像逃亡工具，我猜如果想用这样一把锤子挖地道逃出去，大约要六百年，但我还是有点不放心。因为万一把这玩意插在某人的脑袋中，他就再也别想听电台播放的流行歌了，而安迪一向跟那些同性恋处不好，我希望他们并非他真正想锤的对象。

&emsp;&emsp;最后，我还是相信自己的判断。第二天一早，起床号还没有响起，我就把锤子藏在香烟盒中拿给厄尼，厄尼是模范囚犯，他在一九五六年出狱前，一直负责打扫第五区的走道。他一句话也没说，就飞快地把锤子塞进上衣里，此后十九年，我不曾再看过那把锤子，等我再看到它时，那把锤子早已磨损得没法用了。

&emsp;&emsp;接下来那个星期日，安迪在运动场上又走向我。他的样子惨不忍睹，下嘴唇肿得像香肠，右眼也肿得张不开，脸颊有一连串刮伤。他又跟那些“姊妹”起冲突了，但他从来不提这件事。“多谢你的工具。”

&emsp;&emsp;他说，说完便走了。

&emsp;&emsp;我好奇地看着他。他走了几步，在地上看见什么东西，弯下腰去捡起来。那是块小石头。囚衣是没有口袋的（惟有担任技工的囚犯在工作场合中穿的工作服例外）但是总有办法可想，因此那块小石头消失在安迪的袖子中，而且一直没有掉下来，手法真叫人佩服……我也很佩服他，尽管他碰到不少麻烦，还是继续过他的日子，但世界上其他成千上万的人却办不到，他们不愿意或没有能力这么做，其中许多人根本没有被关在牢里，却还是不懂得过日子。我还注意到，尽管安迪的脸孔透露出他碰到麻烦了，但是他的双手仍然干净得一如往常，指甲也修剪得整整齐齐的。

&emsp;&emsp;接下来六个月，我甚少看见他。安迪有好一阵子都被单独关在禁闭室里。

&emsp;&emsp;说到这里，我想先谈谈关于“姊妹”的一些事情。

&emsp;&emsp;这类人有许多不同的名称，像“公牛怪胎”或“牢房苏茜”等等——最近流行的说法是“杀手皇后”但在肖申克，大家总是称他们为“姊妹”我不知道为什么，不过除了名称不同之外，我猜其他没有什么不一样。