## 第 4 节

&emsp;&emsp;**“**没有，我没有。”

&emsp;&emsp;安迪回答。他说，到了午夜，他逐渐清醒过来，同时宿醉的感觉开始让他不舒服。于是他决定回家，睡一觉后，第二天再像个大人般好好冷静地想一想，“当我开车回家时，我开始觉得，最好的办法还是就让她去雷诺办离婚吧。”

&emsp;&emsp;“多谢，杜佛尼先生。”

&emsp;&emsp;检察官从椅子上跳起来发言。

&emsp;&emsp;“你用了最快的离婚方式，不是吗？直接用一把包着布的点三八左轮手枪解决她，对不对？”

&emsp;&emsp;“先生，不对，我没有。”

&emsp;&emsp;安迪冷静地说。

&emsp;&emsp;“然后你又杀了她的情夫。”

&emsp;&emsp;“不是这样，先生。”

&emsp;&emsp;“你是说，你先射杀了昆丁？”

&emsp;&emsp;“我是说我谁都没杀，我喝了两夸脱的啤酒，还抽了警察在岔道找到的随便多少根的烟吧，然后便开车回家，上床睡觉。”

&emsp;&emsp;“你告诉陪审团在八月二十四日到九月十日之间，你曾经想自杀。”

&emsp;&emsp;“是的，先生。”

&emsp;&emsp;“因此去买了一把左轮枪？”

&emsp;&emsp;“是。”

&emsp;&emsp;“杜佛尼先生，我看你不像是想自杀的人，如果我这么说，会冒犯你吗？”

&emsp;&emsp;“不会，”

&emsp;&emsp;安迪说，“不过你看起来也不像特别敏感的那种人。如果我真的想自杀，大概也不会找你谈我心里的苦闷。”

&emsp;&emsp;庭上一阵窃笑，但他这番话并不能赢得陪审团的同情。

&emsp;&emsp;“你那天晚上带着你的点三八口径手枪吗？”

&emsp;&emsp;“没有，我已经说过了——”

&emsp;&emsp;“哦！对了！”

&emsp;&emsp;检察官讽刺地微笑道，“你把它扔进河里了，是吗？在九月九日的下午，扔进皇家河中。”

&emsp;&emsp;“是的，先生。”

&emsp;&emsp;“在谋杀案发生的前一天。”

&emsp;&emsp;“是的，先生。”

&emsp;&emsp;“真是太巧了，不是吗？”

&emsp;&emsp;“这无所谓巧不巧合，是事实罢了。”

&emsp;&emsp;“我相信你已经听过明彻警官的证词了吧？”

&emsp;&emsp;明彻带人去搜索庞德路桥一带的水域，安迪说他把枪从那儿扔到河里，但警方没找到。

&emsp;&emsp;“是的，先生，你知道我听到了。”

&emsp;&emsp;“那么你听到他告诉法庭，他们虽然找了三天，还是没找到枪。你这么说，不是太取巧了吗？”

&emsp;&emsp;“不管巧不巧，他们没找到枪是事实，”

&emsp;&emsp;安迪冷静道，“但我要跟你、还有陪审团说明一件事：庞德路桥很靠近皇家河的出海口，那里水流很急，枪也许被冲到海湾中了。”

&emsp;&emsp;“因此也就无法比对你手枪中的子弹，以及射入你太太和昆丁先生浑身是血的身体中的子弹了，是吗？”

&emsp;&emsp;“是的。”

&emsp;&emsp;“这不也很巧吗？”

&emsp;&emsp;按照当时报纸的记载，安迪听到他这么说时，脸上浮现出一丝苦笑，整整六个星期的审判过程中，这是安迪不多见的情绪反应之一。

&emsp;&emsp;“由于我是无辜的，再加上当我说我把枪丢入河里时，我说的是实话，因此找不到枪，对我而言，其实是很不巧的。”

&emsp;&emsp;安迪说。

&emsp;&emsp;检察官炮火猛烈地质问了他两天，把便利商店店员的证词中有关擦碗布的部分重新念一遍。安迪反复说明他记不得曾经买过擦碗布，但也承认他记不得没买过擦碗布。

&emsp;&emsp;安迪和琳达于一九四七年初合买过保险，是吗？是的。如果安迪无罪开释，是否可以得到五万元的保险理赔？是的。那么他前往昆丁的屋子时，不是抱着杀人的打算？打算杀了自己的妻子和昆丁？不是。如果不是的话，那么他认为那天到底发生了什么事，因为这个案子不像劫财害命。

&emsp;&emsp;“先生，我完全想不透发生了什么事。”

&emsp;&emsp;安迪静静地说。

&emsp;&emsp;这案子在一个大雪纷飞的星期三下午一点钟，交付陪审团表决。十二位陪审员在三点半回到庭上。法警说，他们原本可以早一点返回法庭，但是为了能享受一顿从班特利餐厅买来、由公家招待的免费鸡肉大餐，而拖了一点时间。陪审团判定安迪有罪。各位，如果缅因州有死刑的话，他会在番红花还未从雪中冒出头之前上了西天。

&emsp;&emsp;检察官问过安迪，他认为那天晚上到底发生了什么事，安迪避而不答。但他其实心中的确有一些想法，我在一九五五年一个黄昏时把这些想法套出来。我们两人花了七年工夫，才从点头之交进而成为相当亲近的朋友，但直到一九六年之前，我都从未真正感到跟他很接近。而且我想，我是惟一曾经真正跟他接近的人。我们由始至终都在同一层囚室，只是我在走道中间而他在走道末端。

&emsp;&emsp;“我认为到底是怎么回事？”

&emsp;&emsp;他笑道，但笑声中没有丝毫幽默的意味，“我认为那天晚上，我真是倒霉透了，古往今来最倒霉的事都集中在这短短几小时内发生。我想一定有个陌生人凑巧经过。也许在我走了之后，有人车子爆胎了，也许是个强盗，也许是个神经病，走进去把他们杀了，就这样，我就被关进来了。”

&emsp;&emsp;就这么简单。而他却得下半辈子——至少在离得开以前——都待在肖申克。五年后，他开始申请假释，但每次都被驳回，尽管他是模范犯人。但当你被烙上了谋杀的罪名后，想离开肖申克可有得等了，慢得就像流水侵蚀岩石一样。假释听证会中有七个委员，比一般州立监狱还多两个，你不能收买那些家伙，也无法用甜言蜜语哄他们，更不能向他们哭求。在假释听证会中，有钱都不能使鬼推磨，任你是谁都插翅难飞。而安迪的情况，原因就更复杂……不过且待下文分解吧。