## 雷　球

  首次搜索成功之后，我沉浸在前所未有的狂喜之中，眼中的世界变得崭新而美丽了，似乎开始了一个新的人生。许大校和林云却在兴奋中多了一点茫然，因为对于他们的目标而言，只走完了万里长征第一步。林云说过：“你的终点就是我们的起点。”这话不太准确，但也说出了一定的实情。不过我的终点现在也还很遥远。

  飞行员们谈起球状闪电时，都管它叫“雷球”，这也许是受那部同名的 007 电影的启发。以前国内雷电研究领域有人把它叫“球雷”，但“雷球”这个称呼还是第一次，比起以前的名字它简洁而传神，更重要的是，现在我们知道，这种东西被称为闪电是不准确的，所以这个名字很快被大家所接受。

  在取得了第一次突破后，我们前进的步伐就停滞了。我们只是不停地在空中用闪电激发雷球，最多时一天可激发十多个，但对它的研究手段却少得很，只能使用各种远距离探测仪器，如各种波长的雷达、红外线探测器、声呐，频谱仪等。进行接触式探测根本不可能，连对雷球接触过的空气进行取样都不可能，因为空中风速很高，那些受影响的空气瞬间就被吹散了。结果半个月下来，我们对雷球的了解并没有进展多少。

  但林云的失望在另外的方面，在基地的一次例会上，她对我说：“球状闪电好像没有你说的那么危险，我至今没看到它有什么杀伤力嘛。”

  “就是，”一名直升机驾驶员说，“这些软绵绵的火球能作为武器？”

  “你非要看到有人被烧成灰才满足？”我没好气地问。

  “不要这么说嘛，我们的目标毕竟是制造武器。”

  “对于球状闪电，你可以怀疑它的一切，唯独不必怀疑它的杀伤力！如果你们稍不注意，它很快就会满足你们的愿望！”我说。

  许文诚大校支持我的意见，“现在，在工作中有一种危险的倾向：对安全越来越忽视，观测直升机与目标的距离多次小于规定的五十米，有时甚至接近到二十米！这是绝对不能允许的！我要提醒机组人员，特别是飞行员，以后再接到靠近雷球小于规定距离的指令，应该拒绝执行！”

  谁也没有想到，我那不祥的预言，在当天晚上就实现了。

  在白天和夜里对雷球的激发概率是相同的，但由于雷球在夜空中的视觉效果较好，所以多半的激发试验都是夜里进行。这天夜里，激发了六个雷球，对前五个成功地进行了探测，探测内容主要包括雷球的运行轨迹、辐射强度、频谱特征、消失点的磁场强度等。

  在对第六个雷球进行接触探测时，事故发生了。当这个雷球被激发时，探测直升机谨慎地靠近它，并沿着它飘行的轨迹飞行，努力与它保持着五十米左右的距离，我所乘的直升机在更远处跟随着。这样的飞行大约进行了四分钟，雷球突然消失了，但这次雷球的消失与以前不同，我们听到轻微的爆炸声，由于机舱的隔音效果很好，这爆炸声在外面听起来一定震耳欲聋。

  紧接着，我们看到前方的探测直升机冒出了一股白烟，同时失去控制，翻滚着下坠，很快在我们的视野中消失了。在月光中，看到下方出现了一朵白色的伞花，我们才稍微放下心来。时间不长，下面的大地上出现了一团火光，火光映红了周围的一圈地面，在深夜黑色的大地上十分醒目。我们的心立刻又抽紧了，直到接到报告，说直升机坠毁在一座荒山上，没有伤着人，我们才长出了一口气。

  惊魂未定的飞行员回到基地后回忆，当雷球在他的直升机前方爆炸时，舱内什么地方迸出了电火花，接着又冒出了浓烟，然后飞机失去了控制。坠毁的直升机的黑匣子已经烧得不成样子，自然无法判断它内部的哪一部分被击毁了。

  “凭什么认为事故一定与雷球有关呢？也许是直升机自身的故障，只是与雷球爆炸在时间上巧合而已。”在事故分析会上，林云这样说。

  驾驶员直勾勾地看着林云，眼神是那种刚从噩梦中醒来的人所特有的，“少校，本来我是赞同你的看法的，但，你看——”他举起两只手，“这也是巧合吗？”

  我们看到，除了右手的一个拇指和左手的一个中指上还残留着半片已经烧得焦黑的指甲外，其余手指上的指甲踪迹全无！他又脱下了两只飞行靴，脚趾甲也全部消失了！

  “雷球爆炸时，我的手指有些异样的感觉，低头一看，指甲正在发出红光，那光一闪就灭，然后十片指甲全变成了不透明的白色。我以为手被烧伤了，就举起一只手向它吹气，在吹第一口气时，指甲都化做一团白灰飞没了！”

  “手指没烧伤吗？”林云抓住他的手细看。

  “不管你信不信，我连一点热感都没有，再说，还穿戴着厚厚的手套和靴子呢，它们好好的！”

  这次事故使项目组的人们第一次领教了球状闪电的威力，他们再没人说它“软绵绵的”了，最使大家震惊的是，雷球释放的能量能对五十米外的物体产生作用！其实在我们收集到的上万份球状闪电目击记录上，这类现象的记载是很多的。

  至此，研究陷入了绝境。我们到现在为止共激发了四十八个雷球，就发生了一次特大事故，这种试验和观测是不可能再进行下去了。更重要的是大家心里都明白，就是冒险进行下去也没有意义。给我们最大震动的不是雷球的威力，而是它那几乎是超自然的诡异，直升机驾驶员那已经消失的指甲再次告诉我们，用常规手段根本不可能解开雷球的秘密。

  我想起了张彬的话，“我们都是凡人，虽然我们用超过常人的努力去探寻，可我们还是凡人，只能在基础理论提供的框架中进行推演，不可能越雷池半步，否则就像步入没有空气的虚空一样，但在这个框架中，我们什么也推演不出来。”

  在向总装备部领导的汇报会上，我把这话转述给他们。

  “对球状闪电的研究方向必须转移到现代物理学的最前沿。”林云说。

  “是的，我们该请超人了。”许大校说。