## 异象之四

  回到雷电研究所，我陷入了一种十分消沉的状态，整天在宿舍中酗酒，昏昏沉沉地打发日子。这天高波来看我，他说：

  “你这人，我只能用愚蠢两字来形容。”

  “怎么讲？”我懒洋洋地问。

  “你以为离开武器研制就立地成佛了？任何一种民用技术都可能用于军事，同样，任何一门军用技术都能造福于民。事实上，几乎上一世纪所有的重大科学进展，像航天、核能利用、计算机等等，都是科学家和军人这两拨不同路的人在一起合作的结果，这么简单的道理你怎么就不懂？”

  “我有我自己的特殊经历，有别人没有的创伤。再说我也不信你的话了，我一定能找到一个研究项目，只是拯救和造福生命，而绝不用作武器。”

  “我想不可能吧，手术刀还能杀人呢。不过也好，现在找些事干对你是有好处的。”

  高波走后天已很晚，我熄灯在床上躺下，像最近的每一夜一样进入一种似睡非睡的状态，这种睡眠比醒着时更累，因为噩梦一个接着一个。梦的内容很少重复，但所有的噩梦都有一个相同的声音作为背景，那就是球状闪电飘行时发出的哀鸣声，像荒野上一只永恒吹奏着的孤独的埙。

  一个声音把我唤醒了，这是“嘀——”的一声，虽然短暂，但我能从噩梦世界的杂音中将它区分出来，清楚地意识到它来自梦之外的现实。我睁开眼睛，看到房间笼罩在一片诡异的蓝光中，这光很暗，不时闪动一下，天花板在这蓝光中显得幽暗阴冷，仿佛墓穴的顶部。

  我半支起身，发现蓝光是从我放在桌上的笔记本电脑的液晶屏上发出的。下午，收拾从基地带回来后多日懒得打开的一个行李包时，发现了这台电脑，就给它接上网线准备上网，但按了开关后，屏幕上仍一片黑色，只出现了几行 ROM 自检的错误信息。我这才想起来，这就是那台我曾带到球状闪电武器演示现场去的电脑，在那里它的 CPU 和内存条都被球状闪电释放的能量烧毁了，都变成了白色的细灰，于是我就把它扔在那里不管了。

  但现在，电脑启动了，这台没有 CPU 也没有内存条的电脑启动了！屏幕上显现出 WINDOWSXP 的启动画面，随着硬盘发出的轻轻的嗒嗒声，XP 的桌面出现了，那片蓝天那么空灵，那片绿草地青翠得刺眼，看去是属于另一个诡异的世界，这个液晶屏幕似乎就是通向那个世界的窗口。

  我挣扎着起身去开灯，剧烈颤抖的手好不容易才摸到了开关，在扳下开关到日光灯亮起这短暂的一两秒钟，在我的感觉中竟漫长到令人窒息。灯光淹没了那诡异的蓝光，攫住我全部身心的恐惧却丝毫没减少。这时我想起了丁仪在分手时留给我的一句话：

  “如果遇到什么事，打电话给我。”他意味深长地说，还是用那种很特别的目光看着我。

  我于是拿起电话，慌乱地拨了丁仪的手机号，他显然还没睡，铃只响了一声就接了。

  “你快到我这里来，越快越好！它……它启动了，它能启动，就在刚才……我是说笔记本电脑启动了……”在这种状态下我很难把事情说清楚。

  “是陈兄吗？我马上过去，这之前什么都不要动。”丁仪的声音听起来十分冷静。

  放下电话后，我又看了一眼笔记本电脑，它和刚才一样静静地显示着 XP 的桌面，像在等待着什么，XP 的桌面像一只盯着我看的蓝绿相间的怪眼，这让我在房间里再也待不下去了，于是起身连衣服也没披就开门走出去。单身宿舍楼的楼道里很安静，能隐约听到相邻房间里年轻人的鼾声，我的感觉好多了，呼吸也顺畅起来，就站在门口等着丁仪。

  丁仪很快来了，球状闪电的理论研究将转移到国家物理研究院，丁仪这些天都在联系此事，就住在市里。

  “进去吧。”他看了看我身后紧闭的门说。

  “我不，不进去了，你去看吧。”我说着转身让开了。

  “也许只是一件很简单的事情。”

  “对你来说什么都很简单，但我，我实在受不了了……”我揪着自己的头发说。

  “我不知道是否存在超自然现象，但你遇到的肯定不是。”

  他这句话让我平静了一些，像一个孩子在令他恐惧的黑暗中抓住了大人的手，像一个溺水者终于触到了坚实的岸沿。但这感觉马上又令我沮丧，在丁仪面前我是个思想的弱者，在林云面前我是个行动的弱者，我反正总他妈的是个弱者——也难怪我在林云心中的位置总在丁仪和江星辰之后。是球状闪电把我塑造成这个样子，自少年时代那个恐怖的生日之夜后，精神上的我就已定型了，我注定要用一生来感觉别人感觉不到的恐惧。

  我硬着头皮跟着丁仪进了自己的房间，越过他瘦削的肩膀，我看到桌上的电脑已进入屏保程序，是那种星空图像，屏幕上黑了下来，丁仪动了一下鼠标，桌面再次显现，那诡异的绿草地又令我移开了目光。

  丁仪拿起电脑，打量了一下后递给我，“把它拆开。”

  “不不。”我把电脑推开，接触到它温热的机壳时，我的手触电似的闪开了，我感到那是一个活物。

  “好吧，我拆，你看着屏幕，找一个十字改锥吧。”

  “不用，上次拆了后就没拧上螺丝。”

  于是丁仪在电脑上摸索起来，一般的笔记本电脑很难拆开，但我这台是戴尔最新款的组合机型，所以他很轻易地抽开了底部的机壳。他边做边说：“还记得我们第一次用高速摄影机拍下的球状闪电的能量释放过程吗？我们用慢速一格一格地放，当放到那个被烧毁的木块变成透明轮廓时，我们定格图像。还记得当时林云说了句什么吗？”

  “她喊：它多像一个立方体的空泡！”

  “对了……在我看里面的时候注意看屏幕。”他说，然后把腰弯下去，侧头从下面看拆开的电脑内部。

  就在这一刻，我看到屏幕黑了下来，上面只有两行启动自检的错误信息，标明没有检测到 CPU 和内存。

  丁仪将电脑翻过来让我看，我看到在主板上，CPU 和内存条的插槽全是空的。

  “当我观察的那一瞬间，量子波函数坍缩了。”丁仪将电脑轻轻放到桌子上，它的屏幕仍是黑的。

  “你是说，被烧毁的 CPU 和内存条也像宏电子那样处于量子态？”

  “是的，换句话说，在与宏电子发生物质波共振后，每一块芯片也转化成了宏量子，它们处于不确定状态，也就是同时处于两种状态：被烧毁和未被烧毁。刚才，在电脑启动的时候，它们处于后一状态，在那个时候，CPU 和内存条完好无损地插在主板上的插槽中，而我的观察使它们的量子态又坍缩到被烧毁的状态了。其实，从本质上说，球状闪电的能量释放，就是它与目标的两团概率云的重叠或部分重叠。”

  “那么，在没有观察者的时候，那些芯片何时是处于完好状态的呢？”

  “这不确定，只是一个概率事件，你可以认为，这台电脑笼罩在那些芯片的概率云之中。”

  “那些被烧掉的试验动物，它们也处于量子态吗？”我紧张地问，预感到自己正在接近一个令人难以置信的真相。

  丁仪点点头。

  我实在没有勇气问出下一个问题，丁仪平静地看着我，显然早已知道我在想什么。

  “是的，还有人，所有死于球状闪电的人，都处于量子态，严格地说他们并没有真正死去，他们都是薛定谔的猫，在不确定中同时处于生和死两种状态。”丁仪站起身来踱到窗前，看着外面浓重的夜色，“对于他们，生存还是死亡，确实是个问题。”

  “我们能见到他们吗？”

  丁仪对着窗挥了一下手，像是要坚决赶走我脑子中的这个念头，“不可能，我们永远不可能见到他们，因为他们的坍缩态是死亡，他们只能在量子态中的某个概率上以生存状态存在，当我们作为观察者出现时，他们立刻坍缩到毁灭态，坍缩到他们的骨灰盒或坟墓中。”

  “你是说，他们活在另一个平行世界？”

  “不不，你理解有误，他们就活在我们的世界，他们的概率云可能覆盖着相当大的范围，也许，他们现在就站在这个房间中，站在你背后。”

  我的脊背一阵发冷。

  丁仪转过身来指着我的身后，“但当你回头看时，他们立刻坍缩到毁灭态。相信我，你或其他任何人永远不可能见到他们，包括摄像机在内的任何观察者也永远不可能探测到他们的存在。”

  “他们能在现实世界留下非量子态的痕迹吗？”

  “能，我想你已经见过这类痕迹了。”

  “那他们为什么不给我写信！”我失态地叫了起来，这时我说的他们只包括两个人了。

  “相对于芯片这类物体，有意识的量子态生物，特别是人类的行为要复杂得多，他们是如何与我们的非量子态现实世界互动的，仍是一个难以理解的谜，这中间有许多逻辑上甚至哲学上的陷阱。比如：他们也许写信了，但这些信有多大概率成为非量子态而被你觉察到呢？另外，现实世界在他们眼中是否也是量子态的？要是那样，他们在你的概率云中找到现在这个状态的你是很困难的，对于他们，回家的路一定漫长而渺茫……好了好了，这是些短时间内不可能想明白的事，牛角尖钻下去会把你弄垮的，以后再慢慢想吧。”

  我没说话，怎么可能不想呢？

  丁仪从桌子上拿起一瓶我喝了一小半的红星二锅头，给我和他自己分别倒上一杯，“来来，这个也许能把那些事从你脑子里赶走。”

  当烈酒在我的血液中烧起来时，纷乱的脑子确实空旷了一些。

  “我的思想已经混乱到极点了。”我头脑晕沉地倒在床上。

  “你应该找些事干。”丁仪说。

  下 篇

  **