## “珠峰号”沉没

&emsp;&emsp;生活变得紧张起来，每天除了关注战局外，工作也有了另一层的意义，以前在生活中占主要地位的一些快乐和烦恼都显得不那么重要了。

&emsp;&emsp;这天我接到一个电话，是军方打来的，通知我去开一个会，有一名海军少尉开车来接我。

&emsp;&emsp;战争爆发后，我不时想起球状闪电武器项目，在这非常时刻，如果研究基地需要我回去，我是会抛弃个人感情尽自己责任的，但这方面一直音讯全无。我关注的战事新闻上也没有出现任何有关球状闪电武器的信息，这本来是它出现的最好时机，但它仿佛是从来就没有存在过一样。我给研究基地打电话，发现他们以前所有的电话都不通了，丁仪也不知去向。我所经历的那一切似乎是一场过去的梦，没有留下任何痕迹。

&emsp;&emsp;到达后，我发现到会的大多是海军方面的人员，没有一个我认识的，这才明白这里与球状闪电武器没有任何关系。所有的人都神色严峻，会场的气氛十分压抑。

&emsp;&emsp;“陈博士，我们想首先向您介绍一下昨天发生的一场海战的情况。新闻中还没有报道。”一位海军大校在没有任何开场白的情况下直截了当地说。

&emsp;&emsp;“这次海战的具体位置和详细情况您不需要了解，我只介绍有关的情况。在昨天下午三点左右，‘珠峰号’航母战斗群在海上遭遇大批巡航导弹的袭击……”

&emsp;&emsp;听到这个名字，我的心里动了一下。

&emsp;&emsp;“……来袭导弹数量很大，有四十多枚。舰队立刻启动了防御系统，但很快发现，这次袭击的方式很奇怪：一般情况下，巡航导弹在袭击海上目标时都采用贴海飞行方式，以便突破反导系统的防御，但这批导弹的飞行高度都在千米左右，好像根本不在乎被击落似的。果然，导弹群并没有直接对舰队目标进行打击，而是全部在我们的防御圈之外自爆了，爆炸高度在五百到一千米之间。每个弹头的爆炸威力很小，只是扩散出大量的白色粉末，请看，这是当时的录像。”

&emsp;&emsp;投影屏幕上出现了空旷的天空，云很多，好像是暴雨将临的样子。紧接着，天空中出现了许多小白点，那些白点渐渐扩散，仿佛是在水面上滴上了几十滴牛奶。

&emsp;&emsp;“这些就是巡航导弹的爆炸点，”大校指着画面上那些扩散的白点说，“很奇怪，我们一时真的不知道敌人想干什么，这些白色物质……”

&emsp;&emsp;“现场还有什么别的迹象吗？”我打断了大校的话，一种可怕的预感涌上心头。

&emsp;&emsp;“您指的是什么呢？好像没什么与此有关的迹象。”

&emsp;&emsp;“无关的也行，您想想看？”我急切地问。

&emsp;&emsp;大校和其他几名军官互相看看，一名戴眼镜的中校说：“敌人有一架预警机在这一空域飞行，这好像没什么异常的。”

&emsp;&emsp;“还有吗？”

&emsp;&emsp;“嗯……敌人通过低轨道卫星平台向这一海域发射大功率激光，可能是配合那架预警机探测深水潜艇……这与我们所谈的导弹群袭击有关吗？博士，您不舒服吗？”

&emsp;&emsp;但愿真是探测潜艇，上帝保佑是在探测潜艇……我心里紧张地祈祷着，同时说：“没什么，谢谢。那些白色粉末，你们知道大概是什么吗？”

&emsp;&emsp;“我刚才正要告诉您——”大校说，同时屏幕上换了一个画面，这一幅由少数几种鲜艳的色彩组合而成，像画家的调色板一样杂乱无序，“这是一幅那一空域的红外假彩色图，看这儿，爆炸点很快都变成了超低温区域，”大校指着画面上的一片醒目的蓝点说，“所以我们猜测，那些白色粉末可能是高效制冷剂。”

&emsp;&emsp;我仿佛被一道闪电击中，感到天旋地转，扶住桌子才没使自己倒下去。“快，让舰队撤出那个海区！”我指着屏幕冲大校大喊。

&emsp;&emsp;“陈博士，这是录像，事情已经在昨天发生了。”

&emsp;&emsp;已被事实击昏的我愣了半天才明白他的意思。

&emsp;&emsp;“请看，这是当时从‘珠峰号’上拍下来的。”

&emsp;&emsp;画面上出现了空旷的海面和天空，一艘护航的驱逐舰在画面的一角时隐时现。我注意到天空中出现了一个细长的漏斗，漏斗的柄端向海面延伸，很快拉长成一条细丝。当这条细丝的一端接触海面时，吸起的海水立刻使它变成了白色。最初这条连接海天的白丝带很细，它轻柔地摇曳着，最细的腰部几乎要中断。但它很快变粗，由一道自高空垂下的轻纱，变成一根耸立在大海之上支撑苍穹的巨柱，它的颜色也由白变黑，只有表面旋转的海水还在阳光下闪闪发光。

&emsp;&emsp;其实我以前想到过这种事，但不相信真有人能做出来。

&emsp;&emsp;具备生成龙卷风潜力的扰动，“卵”，其实在大气层中数量巨大，它们中只有一小部分真正演化成龙卷风，就像数量巨大的鸡蛋中只有一小部分真正能孵出小鸡一样。“卵”的核心是一团下沉的冷空气，通过加热而阻止其下沉，就能消灭那些将演化成龙卷风的“卵”，就像我在俄克拉荷马州看到的那样；同时，如果通过制冷而加强那团冷空气，则能“孵化”那些本来会消失的“卵”，促使其发展成龙卷风。由于这种“卵”数量巨大，所以在适当的气候条件下，便可以随时随地制造龙卷风，这其中的技术关键是发现这些潜在的“卵”，而我的龙卷风预报系统提供了这种可能。更可怕的是，这个系统可以发现这样的机会：如果两个以上的“卵”距离很近，甚至重叠，对其中的多个“卵”同时进行“孵化”，就能够巧妙地聚焦大气中的能量，催生出自然界中不存在的超级龙卷风！

&emsp;&emsp;我眼前出现的就是这样一个龙卷风，它的直径超过两公里，比自然形成的龙卷风要大一倍，自然界中最大的龙卷风一般是 F5 级，这已被人们称为“上帝之手”；但这个人工“孵化”的龙卷风，最小为 F7 级。

&emsp;&emsp;画面上，龙卷风缓缓地向右移动，显然是“珠峰号”在紧急转向，企图避开它。龙卷风的推进一般为直线，速度为每小时六十公里左右，与航母的最大航速相当。如果“珠峰号”加速和转向足够快，就有希望避开它。

&emsp;&emsp;但就在这时，在那根黑色的擎天巨柱两旁的天空中，又垂下了两道白丝带，它们迅速变粗，很快演化成两根同样的黑色巨柱。

&emsp;&emsp;这三个超级龙卷风的间距小于其直径，只有不到一千米，它们形成了一道长达八千米的死亡栅栏，顶天立地进逼而来，“珠峰号”的命运已经确定。

&emsp;&emsp;龙卷风的巨柱很快占据了整个画面，在前面，滚滚的水雾汹涌而过，像是横过来的瀑布，龙卷柱内部则是一个幽暗的深渊。画面急剧晃动起来，接着消失了。

&emsp;&emsp;据大校介绍，一个龙卷风扫过“珠峰号”的前半部，正如在那座小岛上那名海军中校向我预言的那样，“珠峰号”的主甲板折断，半小时后沉没，包括舰长在内的两千多名官兵阵亡。在龙卷风逼近时，舰长果断地命令对两座压水反应堆进行 A 级封闭，最大限度地减少了可能的核泄漏，但也使“珠峰号”彻底失去了动力。同时沉没的还有两艘护航的驱逐舰和一艘补给舰。超级龙卷风在扫过舰队后，其中的一个仍继续行进了二百多公里才逐渐消失，比历史记录上龙卷风行进的最长距离远一倍，其间，它在仍具威力时扫过了一个小岛，抹平了岛上的一个渔村，又杀死了包括妇女儿童在内的一百多个村民。

&emsp;&emsp;“‘珠峰号’的舰长是江星辰吗？”

&emsp;&emsp;“是的，您认识他？”

&emsp;&emsp;我没说话，这时想得更多的是林云。

&emsp;&emsp;“我们请您来，一是因为您是国内龙卷风研究方面最有成就的学者；第二个原因是，这次攻击‘珠峰号’的是一个代号‘埃洛斯’ [6] 的气象武器系统，根据情报，它与您的研究成果有关。”

&emsp;&emsp;我沉重地点点头，“是这样，我愿承担责任。”

&emsp;&emsp;“不，您误会了，我们这次不是来追究责任的，您并没有什么责任，雷电研究所对这项成果的发表和转让，都是经过有关部门层层审查的，完全合法。当然有人要为此负责，但不是您。在高技术应用于军事方面，我们真的不如敌人敏感。”

&emsp;&emsp;我说：“这种武器是可以防御的，只要将舰队的反导弹防御系统与我们的大气光学探测系统相连接就可以，我曾经见过用导弹发射油气炸弹消除龙卷风的方式，但还可以采用更迅捷更有效率的方法：用大功率微波或激光加热下沉冷气团来达到目的。”

&emsp;&emsp;“是的，我们正在全力研制这种防御系统，也请您全力协助，”大校轻轻叹息了一下，“不过坦率地说，它可能要到下次战争才能用上了。”

&emsp;&emsp;“为什么？”

&emsp;&emsp;“失去了珠峰战斗群，对我们的制海权打击很大，在以后的战局中，我们已经没有能力与敌人进行大规模的海上决战了，只能依托岸基火力进行近海防御。”

&emsp;&emsp;从海军作战中心出来后，凄厉的防空警报声在城市上空响起，大街上很快空无一人，我在空旷的街道上漫无目标地走着，有民防队员冲我喊，我就像没有听到一样。他们过来拉我，我没感觉地甩开他们的手，继续梦游似的走着，他们以为我是疯子，顾自跑去了。我现在已万念俱灰，只求一枚炸弹结束这痛苦的生活。但爆炸声只是在远处响起，附近反而显得更加安静了。我不知走了多少时间，警报好像解除了，街上的人又渐渐多了起来，我心力交瘁地在一个街心花园的台阶上坐下，发现本来空空的大脑现在被一种感觉占满，这是终于理解了一个人的感觉。

&emsp;&emsp;我理解了林云。

&emsp;&emsp;我拿出手机，拨打基地的号码，仍然没有人接。于是起身找出租车，战时的出租车很少，等了半小时才打到一辆，立刻向基地驶去。

&emsp;&emsp;车行驶了三小时左右到达了基地，我才发现这里已被废弃了一段时间，到处空荡荡的，人和设备都不知去向。我在空无一物的激发实验室的中央孤独地站了好长时间，一缕夕阳的弱光透过破损的窗子照在身上，又慢慢消失，直到夜色降临我才离开。

&emsp;&emsp;回到市里后，我到军方有关机构到处打听球状闪电项目组和晨光部队的下落，但没人能告诉我，他们仿佛从世界上蒸发了。我甚至拨了林将军留给我的电话，但同样不通。

&emsp;&emsp;我只好回到了雷电研究所，投入了使用大功率微波消除龙卷风的研究。