## 宏聚变

会后，特别领导组的成员和基地的几名技术负责人留下来，讨论将要保留的少量研究用宏原子核的保存问题，他们一致认为，为了避免因空袭等因素造成的危险，这些弦应存贮在地下防空设施中。许大校又问起了球状闪电项目组的最后去向问题，杜将军说：“刚才我在会上可能太严厉了些，这个项目组的卓越成就上级是有目共睹的，虽然弦的研究暂时停止了，但宏电子的研究还可以继续。”“首长，普通的球状闪电武器已经陷入了绝境。”许大校苦笑着说。“哪有那么严重嘛，不就是对舰队攻击的一次失利？舰队本来就是现代战争中防卫最严的目标。但在陆战中呢？敌人不可能每个单兵都扛着一套电磁屏蔽装置吧，我看啊，每辆坦克和装甲车配一套都困难。所以这种武器还是很有前途的，关键要看用在什么地方。另外，上级现在对纯耗散型球状闪电有很大兴趣。”“纯耗散型？那都是无用的废品啊。”许大校不解地说。所谓纯耗散型，是指那些根本不进行爆发式能量释放的球状闪电，它们被激发后，只是以普通的电磁辐射形式缓慢地释放出自己的能量，被认为是最温和同时也最无军事用途的一类宏电子。“不，许大校。你们是否注意过它们释放出的电磁辐射？其中几乎包含了所有的通信波段，且强度很大。目前，我军在电子战中采用双盲战略，对敌实施全频段阻塞干扰，但干扰源极易被定位和摧毁，而纯耗散型球状闪电可以作为干扰源，它的最大优势是很难被摧毁。”“是这样！当一个纯耗散型雷球在空中飘行时，周围很大范围内的无线通信都中断了，而这种球状闪电寿命很长，它的能量释放过程最长达两个小时！”“而且不易被摧毁，我们做过试验，飞行中的球状闪电被一发炮弹穿过后都不受影响。”“是啊，首长，我们以前应该想出这个主意的。”“许大校，主意就是你们想出的，你们上交的技术报告很多，你可能没有注意到那份。”丁仪说：“我知道这事，那个想法是林云提出来的。”提到林云，大家都无声了。正在这时，聚变点的方向传来了枪声。聚变点距这里有上千米远，声音传到这里已很弱，从周围军人们突然警觉的样子，丁仪才知道那是枪声。紧接着又响了几声，更加急促。会议室的人们纷纷冲到外面，向聚变点的方向看。聚变点与办公楼之间是一片空旷地带，人们看到，在这片戈壁上有一个人在跑动，他显然是刚从聚变点放置“桥”的大篷中跑出来的。稍近些，人们认出了这是那名陪同林云去聚变点的中校；再近些，可以看到他左手捂着右肩，右手提着手枪，当他跑到办公楼前时，可以看到顺着枪管向下滴的血。中校推开了要给他看伤包扎的人，径直走到杜玉伦将军面前，喘息着说：“林云少校，她要强行进行宏聚变试验！”一时间空气凝固了，人们都向聚变点方向看去，一时间，世界的其余部分在他们的视野中消失，只剩下那座大篷赫然而立。“谁先开的枪？”杜将军问。“我，他们人多，我不先下手就出不来了。”中校把沾血的手枪放下，疲惫地坐了下来。“还有伤亡吗？”许大校问。“我肯定打中了他们中的一个，好像是个上尉，是死是伤不知道。”“林云呢？”杜将军问。“她没事。”“他们共有几个人？”将军接着问。“加林云六个，其余的是三个少校和两个上尉。”“竟有这么多人跟她跑？”杜将军看了许大校一眼说。“在基地的一些有激进主义倾向的年轻人中，林云很有吸引力。”“聚变试验用的原子核呢？”“两根弦都已经在‘桥’上了。”所有人的目光都从远处的大篷转移到杜玉伦将军身上。“命令基地警卫部队，立刻突击并占领聚变点。”杜将军对刚刚赶来的警卫部队指挥官说。“首长，这怕不行！”特别领导组的副组长，一位名叫石剑的大校急步走到杜将军面前说，“弦已在‘桥’上，聚变随时都可能发生，应该采取更果断的措施！”“执行命令。”杜玉伦面无表情地说。石大校万分焦虑地看着他，欲言又止。“丁教授，我们一起去劝劝林云吧。”许大校对丁仪说。丁仪摇摇头，“我不去，没有用的，再说，我理解她。”他坦然承受着众人投来的怪异的目光，补充道，“在这里，可能只有我理解她。”“那我们走吧！”许大校没有再看丁仪，同警卫部队指挥官一起急步走去。“不要随便开枪。”杜将军对着他们的背影补充道，警卫部队指挥官回身匆匆说了声“是”。“是没有用，劝她没用的，我还不了解她……”杜将军自语道，他看上去一下子虚弱了很多，可能是在为自己情感战胜了理智而自责，现在，谁都能看出来，林云是他最珍爱的学生。警卫部队很快包围了聚变点，包围圈的散兵线快速向大篷收拢，这过程在一片寂静中进行，双方都没有开枪。当散兵线接近大篷时，许大校用一个扩音器向大篷喊话，他自己显然已经乱了方寸，所以进行的劝说杂乱无力，无非是让对方冷静、考虑后果等等。仿佛是回答许大校，大篷中响起了雷球机枪尖利的放电声，紧接着，一排冷蓝色的球状闪电呼啸而出，如疾风般掠过散兵线上空，战士们都本能地卧倒，球状闪电在他们的背后紧密地爆炸了，一阵急促的巨响后，戈壁滩上的几片红柳丛，还有附近堆放的两堆板条箱，未经燃烧就化为灰烬，只冒出一缕缕青烟，这是一串以植物和木材为能量释放目标的球状闪电。“这是警告，只有一次。”大篷中的一个扩音器传出了林云的声音，静如止水。“林云，你……你真想杀害自己的同志战友吗！”许大校绝望地大喊。没有回答。“先让部队撤下来吧。”杜将军说。“我们也应该立即对大篷进行球状闪电攻击，首长，真的不能再拖了！”石剑大校说。“不行，”一名基地军官说，“林云他们现在使用的雷球机枪是最新型号，本身就带有电磁屏蔽系统，可以在半径五十米的范围上偏转任何球状闪电。”杜将军想了几秒钟，伸手拿起了电话，拨了林云的父亲林峰将军的号码：“首长，我是杜玉伦，从 B436 项目基地给您打电话，在特别领导小组接管基地时，发生了突发事件，林云和其他五名年轻军官用武力占领了聚变试验点，要强行进行宏聚变试验，目前两根弦已在加速装置中，聚变随时都可能发生，他们还装备有雷球机枪，您看……”电话另一端沉默了两秒钟，也只有两秒钟，林将军语气平静地问：“这需要请示吗？”“可，首长……”“您被解职了，把电话交给石剑大校。”“首长！”“这是命令！”杜玉伦把话筒递给旁边的石剑大校。大校举起话筒，正要说什么，却立刻听到林将军简洁而果断的命令：“摧毁聚变点。”“是！首长。”大校说完放下电话，转身问一位少校：“最近的战术导弹阵地是哪个？”“红 331，距这里约一百五十公里。”“立刻向他们传送聚变点坐标，四个精度，并传送攻击授权，给我接通红 331 指挥官。”很快，那个导弹基地的指挥官的电话接通了，大校接过话筒，“对，是，收到坐标和攻击授权了吗？对，立刻！好……目标按陆上四类对待……这个你们自定，要确保摧毁！立刻，我不放电话……”“我说，不能再有别的选择吗？关于宏聚变……”丁仪挤上前来说。举着话筒的石剑大校神色严厉地看着丁仪，挥起另一只手坚决地向下一劈，不知是表示没有任何别的选择，还是根本就不让丁仪说话。“好的，知道了。”大校对着话筒说，然后放下电话，他的动作慢了下来，刚才的焦虑消失了，他长吁一口气，像是解除了一个沉重的负担，又像是在后怕。“导弹已在途中，三分钟后到达。”他说。“首长，我们再向后撤一些吧。”一位军官对杜将军说。“不用了。”杜玉伦疲惫地摆摆手，低垂的头没有抬起来。很快人们就看到导弹了，它从正南方的天空中划出一道白色的尾迹，很像一架飞机的航迹，但速度要快得多。这时，从大篷的扩音器中传出了林云的声音，还是那么平静，似乎正在发生的一切，不过是她弹奏的一首流畅的乐曲，她正在宣布这首曲子的结束。“爸爸，您晚了。”宏聚变是无声的，甚至照大多数目击者的说法，宏聚变时比平时都要安静，似乎大自然中的其他声音都被屏蔽了，整个过程都在不可思议的宁静中进行。按照一位目击者简洁的总结，整个宏聚变过程看上去就是一轮蓝太阳的升起和落下。首先是大篷中发出蓝光，很快人们就看到了那个还很小的蓝色光球，因为这时大篷正在变成透明的，仿佛是一张悬在光球上方的大玻璃纸，它很快像熔化似的坍塌了，奇怪的是，坍塌时大篷的各个部分都向着聚变中心收拢，整座大篷就像被吸入一个旋涡似的被吸进了光球之中，在周围没有留下任何残余和痕迹。大篷消失后，光球继续扩大，很快便以一个蓝太阳的形象出现在戈壁滩上，当它停止膨胀时，半径达到二百米，这正好是丁仪预言的距离，只有在这个距离之外，宏聚变的能量才呈现选择性，而在这距离之内，由于极大的能量密度，一切都将被毁灭。蓝太阳在最大的状态维持了约半分钟，这期间它很稳定，加上此时笼罩一切的诡异的宁静，它居然在这短暂的时间给人一种永恒感，仿佛自世界诞生之日起就在那里似的。蓝太阳使西边已落下去一半的夕阳黯然失色，整个戈壁都淹没在它的蓝光中，使这个世界变得陌生而怪异。这是一个冷太阳，人们即使在近处也感觉不到它的任何热量。这时，最不可思议的奇观出现了：在蓝太阳那幽深的内部，有许多璀璨的小星星放射状地飞了出来，那些星星一飞出光球的边界，立刻变成一个个物体，大小不一，当人们看出那些飞散的物体是什么时极为震惊：那是一个个的大篷！这些从蓝太阳中飞出的大篷看上去很有质感，绝不是幻影。它们大小不一，最大的比毁灭前的原物还大，成为天空中飘浮的一个巨大的黑影；小的则像一块碎片，细看去还是完整的大篷，仿佛是它的一个精致的模型。这些处于量子叠加态的大篷，在观察者的目光中迅速坍缩为毁灭态，纷纷拖着一个由自己映像叠成的尾迹消失在空中，但量子态的大篷仍不断地从光球中心飞出，这是一个大篷的概率云，它在向空中弥漫，蓝太阳也笼罩于概率云中，只有观察者才能抑制云的膨胀。终于有声音打破了宁静，这轻微的噼啪声从桌上的电脑里发出，从人们身上的手机中发出——是电子芯片被毁灭的声音。与此同时，人们看到有许多小碎片穿过电脑完好无损的外壳四下飞散，细看发现，那些碎片竟是一个个完整的 CPU、内存条和其他芯片，每一个量子叠加态的芯片都同时出现于很多个位置，所以飞散的芯片数量巨大，一时间办公楼笼罩在芯片的稠密的概率云之中，但人们的目光像一把把无形的扫帚，将芯片扫回毁灭态，它们纷纷拖着尾迹消失，坍缩为机箱中的灰烬，空气中很快变得空无一物了。更大的声音出现了，它是空中传来的一声巨响，人们看到天空中出现了一团大火球，那是来袭的导弹。当它内部的所有芯片都被烧毁时，先是打着旋下坠，然后临空爆炸了。之后，宁静又恢复了，蓝太阳开始急剧缩小，最后在地表附近缩为一点消失了，一分钟前，就是在那一点，从“桥”上飞出的两个宏原子核以五百米每秒的相对速度相撞，两根由奇点构成的弦瞬间缠绕在一起，从此，在大得无法想象的宏宇宙中，两个氢原子消失了，一个新的原子诞生了，这个事件不可能被宏世界的任何观察者觉察。与我们的世界一样，只有当一亿亿对弦同时缠绕在一起时，才能产生一起能够被他们称之为事件的事件。夕阳静静地照着大戈壁，照着基地，红柳丛中传出几声鸟鸣，仿佛什么都没有发生过。人们来到了聚变点，大篷和里面的一切已经消失得无影无踪，没有留下任何残迹，展现在人们面前的，是平放在戈壁滩上的一面半径约二百米的大镜子。这面镜子是由瞬间熔化又瞬间凝结的沙石地面形成的，同被球状闪电烧熔的其他东西一样，这片地面被烧熔时没有放出多少热量，它是以波的状态在另一个时空中被烧熔的，这时，镜子的表面摸上去是冰凉的。镜面平滑得惊人，可以清晰地映出人的面容。丁仪仔细地观察和思考，也想不出在凝结过程中，是什么机制把这片熔化后的戈壁抹得这样平滑。人们默默地站在巨镜周围，看着它映出的西天美丽的晚霞，后来又看到它映出夜空中出现的第一颗星星。与此同时，宏聚变汹涌的能量正在向四面八方传播，这能量轻易地越过了三个目标圈，将散布在半径为一百公里的区域内的八万吨芯片一举化为灰烬，之后继续推进，又向外扩散了一千多公里才被沿途的巨量芯片完全衰减，将三分之一的国土拉回到农业时代。